Блокчейн - Это распределенная база данных, состоящая из цепочки блоков. Информация в нем хранится на множестве компьютеров одновременно, что делает подделку данных практически невозможной.

Криптовалюта - Цифровой актив, защищенный криптографией. Работает на технологии блокчейн и не имеет центрального эмитента (например, Биткоин или Эфир).

Биткоин (BTC) - Первая и самая капитализированная криптовалюта, созданная в 2009 году Сатоши Накамото. Задумывалась как децентрализованная пиринговая платежная система.

Майнинг - Процесс добычи криптовалюты, при котором вычислительные мощности оборудования решают математические задачи для подтверждения транзакций и создания новых блоков.

Халвинг - Запрограммированное сокращение награды за добытый блок в сети Биткоина (и некоторых других монет). Происходит раз в 4 года, снижая инфляцию актива.

Смарт-контракт - Программный код, автоматически исполняющий условия сделки. Например, перечисление денег происходит только при наступлении оговоренного события без участия посредников.

Токен - Цифровой актив, выпущенный на базе готового блокчейна (например, на Ethereum). В отличие от монет, у токенов часто нет собственной сети.

Альткоин - Любая криптовалюта, кроме Биткоина. Буквально: «альтернативная монета» (Ethereum, Solana, Cardano и др.).

Газ (Gas) - Единица измерения вычислительных усилий в сети Ethereum. Комиссия за транзакцию рассчитывается как произведение потраченного газа на его цену.

DeFi (Децентрализованные финансы) - Экосистема финансовых приложений, работающих на блокчейне. Позволяет брать кредиты, давать в долг и обменивать активы без банков.

NFT (Non-Fungible Token) - Уникальный цифровой сертификат, подтверждающий право собственности на предмет искусства, музыку или виртуальную недвижимость. Взаимозамена невозможна (в отличие от денег).

Кошелек (Wallet) - Инструмент для хранения приватных и публичных ключей. Бывает горячим (подключен к интернету) и холодным (автономное устройство или бумага).

Приватный ключ - Секретный код, дающий полный доступ к средствам на кошельке. Тот, у кого есть приватный ключ, является владельцем криптовалюты.

Мемпул - «Пул памяти» — область, где хранятся неподтвержденные транзакции. Майнеры выбирают транзакции из мемпула для включения в следующий блок.

Форк (Fork) - Изменение программного кода блокчейна. «Мягкий форк» — обратно совместимое обновление, «жесткий форк» — кардинальное изменение, создающее новую валюту.

Консенсус - Механизм достижения согласия между узлами сети о достоверности данных. Примеры: Proof-of-Work (PoW) и Proof-of-Stake (PoS).

Стейкинг (Staking) - Процесс заморозки монет на кошельке для поддержки работы сети (PoS). Вознаграждение начисляется аналогично проценту по вкладу.

Ликвидность - Способность актива быть быстро проданным по рыночной цене. Высоколиквидные монеты легко обменять на фиатные деньги.

Волатильность - Показатель изменчивости цены. Высокая волатильность крипторынка означает, что курс может резко упасть или взлететь за короткое время.

Токеномика - Экономическая модель криптопроекта, описывающая эмиссию, распределение и полезность токена внутри экосистемы.

